> 所有权可以说是Rust中最为独特的一个功能了。正是所有权概念和相关工具的引入，Rust才能够在没有垃圾回收机制的前提下保障内存安全。
___

## 所有权
它使用包含特定规则的所有权系统来管理内存，这套规则允许编译器在编译过程中执行检查工作，而不会产生任何的运行时开销。

### 栈与堆
* 栈中的数据是已知且固定大小的
* 堆中的数据是编译器无法确定大小的数据
* 堆分配: 当把数据放入堆中，就可以请求特定的空间，操作系统寻找一块足够的大的空间，并返回地址指针
* 入栈：数据压入栈中，指针存储在栈中，指针指向的地址就是数据存放的位置


### 所有权规则
* Rust中的每一个值都有一个对应的变量作为它的所有者 。
* 在同一时间内，值有且仅有一个所有者。
* 当所有者离开自己的作用域时，它持有的值就会被释放掉。

### String类型
String是可变的，字符串字面量是不可变的
```rust
let mut s = String::from("hello");
s.push_str(", world!"); // push_str() 函数向String空间的尾部添加了一段字面量
println!("{}", s); // 这里会输出完整的
```

### 内存与分配
对于字符串字面量，我们在编译时就知道其内容，这部分硬编码文本直接嵌入到了最终的可执行文件中。

而String类型是为了支持一个可变的、可增长的文本类型。
* 我们使用的内存是由操作系统在运行时动态分配出来的。
* 当使用完String时，我们需要通过某种方式来将这些内存归还给操作系统

Rust回收内存机制：

**内存会自动地在拥有它的变量离开作用域后进行释放**

Rust会在作用域结束的地方（即}处）自动调用drop函数。

不同场景下的内存回收（如多个指向同一处堆内存的变量）
1. 变量和数据交互的方式：移动

```rust
// 5绑定到x上，创建x的拷贝绑定到y上
let x = 5;
let y = x;
```

s1被移动到了s2中（与浅拷贝有区别）
```rust
// 与上面不同的是， 其仅是复制了存储在栈上的指针、长度及容量字段
// 并没有复制指针指向堆上的数据
let s1 = String::from("hello");
let s2 = s1;
```
由于当变量离开作用域时，会自动释放内存，那么上面的s1，s2离开作用域时，会同时释放相同的内存，
为了避免内存二次释放，**Rust在这种场景下会简单地将s1废弃，不再视其为一个有效的变量**。

> Rust永远不会自动地创建数据的深度拷贝。因此在Rust中，任何自动的赋值操作都可以被视为高效的。

2. 变量和数据交互的方式：克隆

深度拷贝
```rust
let s1 = String::from("hello");
let s2 = s1.clone();

println!("s1 = {}, s2 = {}", s1, s2);
```

需要注意的是：
```rust
let x = 5;
let y = x;

println!("x = {}, y = {}", x, y);
```
上面不需要深度拷贝，也能通过编译的原因：
整型的类型可以在编译时确定自己的大小，并且能够将自己的数据完整地存储在栈中，对于这些值的复制操作永远都是非常快速的。所以没有必要阻止保持x变量继续有效。

整数类型拥有了Copy这种trait，所以可以在赋值给其他变量之后保持可用性，并且Copy与Drop不能同时实现。

具有Copy的类型：

* 所有的整数类型，诸如u32。
* 仅拥有两种值（true和false）的布尔类型：bool。
* 字符类型：char。
* 所有的浮点类型，诸如f64。
* 如果元组包含的所有字段的类型都是Copy的，那么这个元组也是Copy的。例如，(i32, i32)是Copy的，但(i32, String)则不是。

### 所有权与函数 
将一个值赋值给另一个变量时就会转移所有权。当一个持有堆数据的变量离开作用域时，它的数据就会被drop清理回收，除非这些数据的所有权移动到了另一个变量上。

```rust
fn main() { 
    let s1 = String::from("hello"); 
 
    let (s2, len) = calculate_length(s1); 
 
    println!("The length of '{}' is {}.", s2, len); 
} 
 
fn calculate_length(s: String) -> (String, usize) { 
    let length = s.len(); // len()会返回当前字符串的长度 


    // s作为返回值移动至调用函数
    (s, length) 
} 
```

## 引用与借用
**不获取所有权的前提下使用值**

当引用离开当前作用域时，它指向的值也不会被丢弃。
```rust
fn main() { 
    let s1 = String::from("hello"); 
 
    let len = calculate_length(&s1); 
 
    println!("The length of '{}' is {}.", s1, len); 
} 
 
fn calculate_length(s: &String) -> usize { 
    s.len() 
} 
```
与使用&进行引用相反的操作被称为解引用（dereferencing），它使用*作为运算符。

引用传递参数给函数的方法也被称为借用，不可变不能做修改。

### 可变引用
```rust
fn main() { 
    let mut s = String::from("hello"); 
 
    change(&mut s); 
} 
 
fn change(some_string: &mut String) { 
    some_string.push_str(", world"); 
}
```

1. 一次只能声明一个可变引用,
防止数据竞争：
* 两个或两个以上的指针同时访问同一空间。
* 其中至少有一个指针会向空间中写入数据。
* 没有同步数据访问的机制。
```rust
// panic
let mut s = String::from("hello"); 
 
let r1 = &mut s; 
let r2 = &mut s;
```

2. 新增作用域创建多个可变引用
```rust
let mut s = String::from("hello");

{
    let r1 = &mut s;
        
} // 由于 r1 在这里离开了作用域，所以我们可以合法地再创建一个可变引用

。

let r2 = &mut s;
```

3. 不能不可变引用的同时创建可变引用
可以同步创建多个可变引用
```rust
let mut s = String::from("hello");

let r1 = &s;
let r2 = &s;

let r3 = &mut s; // panic
```

### 悬垂引用
```rust
 { 
    let reference_to_nothing = dangle(); 
} 

// panic 返回已经被释放内存的s变量的引用
fn dangle() -> &String { 
    let s = String::from("hello"); 
 
    &s 
} 

// true
fn dangle() -> &String { 
    let s = String::from("hello"); 
 
    &s 
} 
```

### 引用的规则
* 在任何一段给定的时间里，你要么只能拥有一个可变引用，要么只能拥有任意数量的不可变引用。
* 引用总是有效的。

## 切片
一种不持有所有权的数据类型：切片 （slice）

### 字符串切片
```rust
    let s = String::from("hello world");
    // 左闭右开
    let hello = &s[0..5];
    let world = &s[6..11];
    let slice = &s[0..2];
    let slice = &s[..2];
    let slice = &s[0..len];
    let slice = &s[..];
```

#### 字符串字面量就是切片
`let s = "Hello, world!";` 变量s的类型其实就是&str：它是一个指向二进制程序特定位置的切片，正是由于&str是一个不可变的引用，所以字符串字面量自然才是不可变的。


### 其他类型的切片
```rust
// 切片类型是&[i32]，内部存储了一个指向起始元素的引用及长度
let a = [1, 2, 3, 4, 5];

let slice = &a[1..3];
```