## 如何编写测试

测试函数的函数体中一般包含3个部分：
1. 准备所需的数据或状态。
2. 调用需要测试的代码。
3. 断言运行结果与我们所期望的一致。

### 测试函数的构成

只需要将#[test]添加到关键字fn的上一行便可以将函数转变为测试函数。

cargo test命令来运行测试。

### 使用assert! 宏检查结果
```rust
src/lib.rs

#[cfg(test)]
mod tests {
 ❶ use super::*;

    #[test]
    fn larger_can_hold_smaller() {
        let larger = Rectangle {
            length: 8,
            width: 7,
        };
        let smaller = Rectangle {
            length: 5,
            width: 1,
        };

        assert!(larger.can_hold(&smaller));
    }
```

### 使用assert_eq! 宏和assert_ne! 宏判断相等性

```rust
src/lib.rs
pub fn add_two(a: i32) -> i32 {
    a + 2
}

#[cfg(test)]
mod tests {
    use super::*;

    #[test]
    fn it_adds_two() {
        assert_eq!(4, add_two(2));
    }
}
```

参数必须同时实现PartialEq和Debug这两个trait。
对于自定义的结构体和枚举来说，需要自行实现PartialEq来判断两个值是否相等，并实现Debug来保证值可以在断言失败时被打印出来。

这两个trait都是可派生trait，所以它们一般可以通过在自定义的结构体或枚举的定义的上方添加#[derive(PartialEq, Debug)]标注来自动实现这两个trait。

### 添加自定义的错误提示信息

```rust
src/lib.rs
pub fn greeting(name: &str) -> String {
    format!("Hello {}!", name)
}

#[test]
fn greeting_contains_name() {
    let result = greeting("Carol");
    assert!(
        result.contains("Carol"),
        "Greeting did not contain name, value was `{}`", result
    );
}
```

### 使用should_panic检查panic

should_panic。标记了这个属性的测试函数会在代码发生panic时顺利通过，而在代码不发生panic时执行失败。

```rust
src/lib.rs
pub struct Guess {
    value: u32,
}

impl Guess {
    pub fn new(value: u32) -> Guess {
        if value < 1 || value > 100 {
            panic!("Guess value must be between 1 and 100, got {}.", value);
        }

        Guess {
            value
        }
    }
}

#[cfg(test)]
mod tests {
    use super::*;

    #[test]
    #[should_panic]
    fn greater_than_100() {
        Guess::new(200);
    }
}
```

#[should_panic]属性放在了#[test]属性之后、对应的测试函数之前

添加可选参数expected。它会检查panic发生时输出的错误提示信息是否包含了指定的文字。

```rust
#[cfg(test)]
mod tests {
    use super::*;

    #[test]
    #[should_panic(expected = "Guess value must be less than or equal to 100")]
    fn greater_than_100() {
        Guess::new(200);
    }
}
```

测试时匹配panic信息，确保测试函数中的代码运行的是else if value > 100分支下的

### 使用Result<T, E>编写测试

```rust
#[cfg(test)]
mod tests {
    #[test]
    fn it_works() -> Result<(), String> {
        if 2 + 2 == 4 {
            Ok(())
        } else {
            Err(String::from("two plus two does not equal four"))
        }
    }
}
```

## 控制测试的运行方式

cargo test --help

### 并行或串行地进行测试

传入--test-threads标记及期望的具体线程数量

cargo test -- --test-threads=1

### 显示函数输出

传入--nocapture标记来禁用输出截获功能

cargo test -- --nocapture

### 只运行部分特定名称的测试

cargo test 函数名

### 通过过滤名称来运行多个测试

指定测试名称的一部分来作为参数

cargo test 函数的部分名称

### 通过显式指定来忽略某些测试

使用ignore属性来标记
```rust
src/lib.rs
#[test]
fn it_works() {
    assert_eq!(2 + 2, 4);
}

#[test]
#[ignore]
fn expensive_test() {
    // 需要运行一个小时的代码


}
```

cargo test -- --ignored

## 测试的组织结构

单元测试（unit test）和集成测试（integration test）

单元测试小而专注，每次只单独测试一个模块或私有接口。

集成测试完全位于代码库之外，和正常从外部调用代码库一样使用外部代码，只能访问公共接口，并且在一次测试中可能会联用多个模块。

### 单元测试
一般将单元测试与需要测试的代码存放在src 目录下的同一文件中。同时也约定俗成地在每个源代码文件中都新建一个tests模块来存放测试函数，并使用cfg(test)对该模块进行标注。

由于单元测试是和业务代码并列放置在同一文件中的，所以我们必须使用#[cfg(test)]进行标注才能将单元测试的代码排除在编译产出物之外。

#### 测试私有函数

```rust
src/lib.rs
pub fn add_two(a: i32) -> i32 {
    internal_adder(a, 2)
}

fn internal_adder(a: i32, b: i32) -> i32 {
    a + b
}

#[cfg(test)]
mod tests {
    use super::*;

    #[test]
    fn internal() {
        assert_eq!(4, internal_adder(2, 2));
    }
}
```

### 集成测试

集成测试的目的在于验证库的不同部分能否协同起来正常工作。能够独立正常工作的单元代码在集成运行时也会发生各种问题，所以集成测试的覆盖率同样是非常重要的。

需要建立一个tests目录。

#### tests目录

和src文件夹并列

```rust
tests/integration_test.rs
use adder;

#[test]
fn it_adds_two() {
    assert_eq!(4, adder::add_two(2));
}
```

cargo test命令中指定测试函数名称作为参数，来运行特定的集成测试函数。

cargo test --test integration_test

#### 在集成测试中使用子模块

创建tests/common/mod.rs，Rust就不会再将common模块视作一个集成测试文件了。

```rust
tests/integration_test.rs
use adder;

mod common;

#[test]
fn it_adds_two() {
common::setup();
assert_eq!(4, adder::add_two(2));
}
```